树是一种重要的数据结构
首先我们来看一下什么是树
在我们日常生活当中 包括工作当中
实际上的话
事物跟事物之间的都存在一种叫层次关系
比方说 要想表示人类的家谱
就形成了我们所说的这样的一个叫“家谱树”
不仅在表述父子之间的关系
我们用类似这种树的结构来进行表示
或者说我们称之为层次结构来进行表示
实际上在我们的社会组织关系里面
也经常是采用这种层次的结构
比方说一个国家 它分成若干个省、市
省、市下面又分成若干个地级市
然后再下面再有县级市等等
这就形成了我们社会管理上面的
层次性的组织结构
还有 有时候呢 我们需要管理些信息
最典型来讲的话 我们管理硬盘
我们在硬盘上面有很多很多的文件
也许是成千上万个文件
这么巨大的一种数量的文件
怎么进行管理
那这也是当时设计操作系统的人
他需要考虑的问题
那么现在大家看到了 它的组织方法是什么呢
在一个 比方说C盘下面 或者D盘下面
分成若干个子目录
子目录里面呢再分若干个子目录
那么这也形成了一种层次关系
所以层次关系呢 在我们的信息管理
在社会组织 还有在这种日常生活当中呢
是普遍存在的
这种层次关系呢就是我们所说的“树”
为什么在数据结构里面 要采用“树”
为什么在社会管理 在信息管理里面 要采用“树”
或者说层次管理
因为 层次管理
它在管理上面它能达到比较高的一种效率
对数据管理里面经常涉及到三个典型的操作
叫做 “插入” “ 删除” “ 查找”
那么 如果对我们的一些事物或者数据
采用层次的管理方法
或者说采用“树”的管理方法
它的效率是不是能得到提高呢
所以下面呢 我们来分析一个很典型
也是最基本的一种操作 就叫查找
所谓查找 就是给定某个关键词
然后从一个集合里面
把跟这个关键词相等的一些记录把它找着
这就是我们一般所说的查找问题
而查找问题呢 又分成两种
一种我们称之为静态查找
就是你要找的那个集合 它本身是不动的
然后这一堆集合里面 我有很多的元素
我时不时地去找某个元素
并不往这个集合里增加新的元素
或者删除老的元素
那么这种查找呢 我们称为静态查找
静态查找在我们的日常生活当中也是经常发生的
一个很典型的例子 就是我们查字典
我们的字典 比方说英文这样的一个字典
它单词可能有数万个 那我们经常要去翻字典
找某个单词 看它的意思是什么
在字典里面 所有单词的集合
当你印成一本字典的时候呢
这个集合是保持不动的
也不会增加 也不会减少
但是我们经常要在这个集合里面
去查我们需要的单词
所以这就是一种的静态查找
还有一种查找呢 我们叫动态查找
动态查找是什么呢
它就是说 这个集合本身会动态地发生变化
也就是说 除了找
这个基本操作 我们经常要做之外
可能时不时地也要往这个集合里增加一些新的元素
甚至说这个集合里面拿掉一些老的元素
也就是说我们想管理一个集合
这个集合经常要发生的操作
可能是查找、插入、删除
而不像静态查找
它实际上管理一个集合经常发生的操作就是查找
所以显然可以看得到
动态查找的难度要比静态查找的难度要大得多
下面首先来分析一下
静态查找我们是怎么做的
那么我们一般的一种表示方法呢
就是把这个集合放在数组里面
当然放链表里也可以
那么最常见一种方法就是放数组里面
所以的话我们如果从数组里面去找某个元素
怎么找呢
最简单的一种方法
也是最容易实现的一种方法
就叫做顺序查找
所谓顺序查找 我们可以这样子来进行实现
就是我们可以用一个数组
我们把元素放在数组里面
在这个数组之外呢
我们想用一个结构来指向这个数组
这个结构有两个分量
一个分量是指针指向数组的头
另外一个分量就是我们这看到10呢
是代表这个数组里面我放的元素总共有多少个
从这里我们可以看到
我们现在的存储方法呢
不是从0开始存储
是从1开始存储
也就是我们的元素呢
是放到1之后的这样的一些位置
那么这里为什么要这样设计呢
主要是想通过这个例子
给大家介绍一种我们的程序设计里面
有时候会用到的一种技巧 叫做哨兵
那么哨兵是怎么回事情呢
就是我们在数组里面循环的时候
经常从一个元素开始
不断地循环 去找下一个 下一个 下一个
那么在循环过程当中 我们什么时候会退出循环
两个条件
一个条件就判别这个元素相等不相等
这是一个条件
如果不相等 那么我循环就不断地做
另外一个条件呢 有没有到我的边界
通过下标来判断 有没有到我的边界
所以每一轮循环都要对边界进行判断
我到底有没有到最后
哨兵的作用是什么
哨兵的作用是我们可以在
数组的最后或者边界上面设一个值
我们不需要每次去判断它的下标
是不是达到我的边界
而只要按照循环的一般的原则
当你碰到我们放置那个值的时候
肯定循环就该退出来了
所以这是哨兵的最后
这样的话 我们在写循环的时候呢
就可以少写判断的一个分支
对这个例子来讲我们是这样子做的
我们首先弄了一个哨兵
我们把哨兵就放在这个位置
这个位置K就是我们的哨兵
所以一开始的时候我们的语句是这样的
把k赋给Element[0]的这个位置
接下来是一个循环
这个循环是倒过来做的
就是从下标大的地方开始往前循环
从这开始往上走 往前走
每一次循环它做个判别
当前的这个Element[i]是不是等于K
如果不等于 我这个循环就不断地做
如果等于 就退出来了
那么循环这样子不断地做 不断地做
什么时候终止呢
终止的条件只有一个 它等于K
等于K有几种可能
第一种可能在当中的某一个时刻
在这个位置 比方说发现那个K了
这个时候循环退出来
还有一个可能呢
这10个元素 没有任何一个元素等于K
那么这个时候发生了什么
这个时候循环会走到这一步
走到下标为0的地方
而这个地方呢 我们事先放了一个K
它一定会跟这个K相等
所以这个时候循环也退出来了
所以这就是哨兵的作用
这个循环它是没有循环体
只有3个表达式
当这个循环退出来的时候
实际上意味着是两种可能
一个是在下标为1-10的时候有个K
第二个呢 这1-10的时候呢
这10个元素里面都没有K
那么一定到0的这个位置
一定是有个K了
所以这个时候循环退出来
不管你是在哪个位置
我只要Return这个下标就行了
所以我只要看你return出来的这个下标
函数的返回值
如果等于0 肯定没找着
如果不等于0 就找着了
所以这是我们顺序查找的这样的一种方法
这种方法呢 我们可以知道
它的时间复杂性呢是O(n)
运气好第一个就是 运气不好最后一个是
平均是n/2
所以它的时间复杂性是O(n)
这样的一种查找方法显然效率不是很高
比方说1000个数
那你平均要比较1000/2 要500次
100万个要比较50万次
有没有更好的查找方法
有 这个方法就叫做二分查找